US-RGB-8-esopecho.dcm:
Plik US-RGB-8-esopecho.dcm przedstawia jeden obraz z badania Echokardiograficznego.

Plik ten jest kodowany w formacie explicit. Jego wielkość to około 90kb, z czego danych obrazowych jest 9%%. Plik używa grupowania elementów danych.

Jest to plik powstały podczas badania echokardiograficznego 5 listopada 1994 roku, o godzinie 14:30. Rejestracja została przeprowadzona przy pomocy urządzenia Acme Products.

W tym pliki dane pacjenta zostały usunięte, plik poddano anonimizacji.

Pobieranie danych zostało zrealizowane za pomocą protokołu Quad Capture. Jest to protokół rejestracji dźwięku.

Zawarty w pliku obraz jest obrazem nuer 107 z 2 serii danych.

Parametry obrazu. Każdy piksel jest zapisany za pomocą trzech wartości. Pojedyncza wartość odpowiada jednemu z kolorów: czerwonego, niebieskiego lub zielonego. Piksele ułożone są obok siebie dla danego piksela. Rozmiar obrazu to 120 na 256 pikseli, z których każdy ma kształt prostokąta o proporcjach boków 4 do 3. Zapisane wartości pikseli są bez znaku.

Wnioski:
W plikach największą cześcią pod względem ilości danych są same obrazy, co oznacza, że dane opisowe o obrazie, dane o pacjencie, badaniu, nie są obciążające dany plik. Dzięki temu przechowywanie obrazów w formacie DICOM nie jest znacząco bardziej wymagające niż przechowywanie samych obrazów. Również przy transmisji obrazów najwięcej danych jest o samym obrazie i nie powoduje to spowolnienia transmisji przez dane opisujące obraz.

Obrazy w większości nie są skompresowane. Jest to spowodowane tym, że przy użyciu kompresji stratnej można by było stracić ważne informacje medyczne. W jednym z trzech plików zastosowano kompresję z pomocą użycia mapy kolorów.

Standard DICOM udostępnia możliwość dokładnego opisu jak powinien wyglądać obraz. Służą do tego specjalne parametry jak rozmiar piksela czy odległość pomiędzy pikselami.